- Então vamos lá, vamos entender um pouco melhor, de forma bem simplificada, em números pequenos, para
- entender a lógica. Vamos imaginar, que a gente já até fez ali o nosso cálculo, que esse investidor,
- primeira opção, ele vai dizer assim, olha, me interessa entrar nesse negócio, a empresa tem interesse
- de implementar esse projeto,
- naquele projeto se eu tiver uma taxa mínima de 20% ao ano. Ok, então vamos ver se com essa taxa mínima,
- se essa projeção de lucros futuros ou fluxos de caixas futuros que representam lucros futuros, quanto
- ele vale na data zero para comparar com os 145 que eu estou investindo, ok? Então vamos lá, a 20%.
- Nós já fizemos aquele cálculo, né?
- Conseguimos trazer, só que quando a gente analisou o payback, eu não coloquei de propósito o total
- dos fluxos a valor presente. Por quê? Porque naquele momento, primeiro, eu estava analisando o payback.
- Não somei tudo para mostrar para vocês o valor presente líquido. É o mesmo exercício, mas agora
- eu estou trazendo, agregando o valor presente líquido. E nós vamos usar o mesmo na sequência para
- analisar a taxa interna de retorno do mesmo exemplo, para que vocês tenham uma condição de fazer
- uma jornada de análise. Então vamos lá. Então aqui,
- eu fiz a somatória das parcelas trazidas a valor presente pela taxa definida, que nós chamamos, inclusive,
- de taxa mínima de atratividade, é a mesma coisa, taxa interna, perdão, a taxa de retorno exigida
- de 20, eu cheguei aqui num somatório das parcelas a valor presente e tirei o quê aqui para ver se
- sobrava alguma coisa? Tirei o valor investido, ou seja, aqueles fluxos de caixas futuros trazidos a
- valor presente.
- Tirando o que eu tenho que investir, que é o 145. Sobra dinheiro? Nesse nosso caso da situação 1,
- a 20% sobra. Olha o valor presente líquido aí. Sobrou 35,96. O que quer dizer isso? Significa que
- o investidor, se ele tiver que desembolsar hoje os 145 e trazer a valor presente porque ele quer ter
- um mínimo de retorno de 20% ao ano,
- sobra ainda R$ 35,96. Então, o que significa isso? Que ele está agregando valor ou para o seu projeto,
- ou para a sua empresa, porque está trazendo para aquele investidor R$ 35,96 a mais do que o valor que
- ele investiu. Então, se nós fôssemos fazer uma analogia em aplicações financeiras, a gente pode
- dizer o seguinte, é como se eu aplicasse um valor de investimento,
- em qualquer título, enfim, CDB, qualquer coisa, só para vocês fazerem que a analogia é a mesma,
- aplico 145 e vou receber no resgate do meu título, vamos dizer, só que aqui já está valor presente,
- vou receber, por exemplo, 145 mais esse valor como se fosse um rendimento. Então, a gente consegue
- fazer analogia dessa forma para ficar mais fácil de entender. Então, esse projeto
- Esse investimento gera um valor a mais em relação ao montante investido de 35 e hoje, eu consigo ver
- hoje, com essa data, com essa taxa prevista. Tudo bem, pessoal? Muito bem. Então, gerou valor VPL,
- ou Net Present Value, maior que zero, positivo. Se fosse igual a zero, se CNPV fosse igual a zero, se
- eu somasse todas essas parcelinhas e elas fossem exatamente
- iguais ao valor de investimento. O que significaria? Que o projeto não está criando valor, mas não
- está destruindo valor, porque o projeto ou investimento vai retornar exatamente o montante investido.
- Tá claro? Ok, guardem essa informação. Vamos aqui para a nossa segunda situação. Se a taxa de retorno
- exigida pelo investidor, ao invés de 20% ao ano, for de
- 35% ao ano, como é que fica esse valor econômico? Como é que fica esse VPL, esse valor presente?
- Será que é o mesmo? Será que aumenta? Será que diminui? Vamos ver. Então veja, mesmo fluxo, só
- que agora, ao invés dos 20% ao ano, nós vamos trazer a 35% ao ano. Por quê? Vamos supor que não
- seja 20, seja 35 a taxa mínima que o investidor gostaria de obter. Quando nós trazemos cada uma
- parcelas projetadas do fluxo respeitando os seus períodos, trazendo a um período de um ano, dois anos,
- três anos e quatro anos, cada uma dos valores futuros, vejam que ao somar essas parcelas trazidas a
- valor presente, tirando aquele valor do investimento, olha como é que fica o valor presente líquido
- negativo em 4,24. O que é o valor presente líquido negativo? Significa que o investidor
- ele vai desembolsar 145, só que ele não vai receber de volta nem os mesmos 145 que ele investiu. Ele
- receberia a valores de hoje, então vejam a importância de trazer a valor presente pela taxa que o
- investidor gostaria de obter para ver se ele vai realizar aquele investimento ou não.
- Então, nesse caso, se ele realmente tinha em mente ganhar 35 ao ano, trazendo a valor de hoje, ele
- não conseguiria, ele ia receber menos. Então, o que ele iria dizer? Se ele quer 35, ele iria rejeitar
- esse projeto, porque não está trazendo aquilo que ele gostaria de retorno mínimo, que ele definiu
- a 35 ao ano. Então, ele estaria perdendo o valor, destruindo o valor.